### 2021-05-21 article/intro.tex
Updated article, father's refactoring till 13 page

В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи многослойного персептрона и сверточной нейронной сети. В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.

@@

В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи, описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков, само распознавание, программная реализация и датасет.

>>>>

В данной работе ставится задача распознавания речи и предлагается её решение при помощи многослойного персептрона и свёрточной нейронной сети. В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.

@@

В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи, его программная реализация и датасет. Описаны подзадачи: предобработка звукового сигнала, выделение речевых признаков, распознавание речи.

### 2021-05-21 article/solution.tex
Updated article, father's refactoring till 13 page

\section{Описание решения}
В этой главе рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.

@@

\subsubsection{Нормализация сигнала}
Вначале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки равен единице по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1]
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

Таким образом все значения амплитуд принимают значения в диапазоне $[0,1]$.

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1}
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала - команды ещё и фрагменты тишины. Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, т. к. именно он несёт в себе всю информацию о команде.

Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}. 
Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, т.е. позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.

@@

Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток. У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала между друг другом. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}

>>>>

\section{Описание решения}
В этой главе рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимания названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.

@@

\subsubsection{Нормализация сигнала}
Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был равен единице по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1]
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

Таким образом, все значения амплитуд принимают значения в диапазоне $[0,1]$.

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Она возникает в цифровом сигнале, полученном с АЦП,  из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1}
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала (команды) ещё и фрагменты тишины. Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, так как именно он несёт в себе всю информацию о команде.

Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный в статье \cite{SignalPreprocessing}. 
Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, позволяя обрабатывать важные фонемообразующие особенности.

@@

Вычисление функции мгновенной энергии имеет значительный недостаток. У неё велика чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала друг к другу. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}

### 2021-05-21 article/theory.tex
Updated article, father's refactoring till 13 page

В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном, принцип схожий. Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне. Разница в положении мембраны замеряется в виде электрического сигнала при помощи, например, конденсатора.  Далее электрический сигнал поступает по проводу в компьютер и там проходит обработку.

Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов. Слова состоят из фонем. В общем случае речь непрерывна, т.е. слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктуационных особенностей. В этой работе не рассматривается общий случай. Здесь рассмотрен частный случай, т.е. речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи. Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.

\subsection{Речь в компьютерном представлении}
Каждая речевая команда с точки зрения звуковой записи в компьютере - это набор амплитудных значений, полученных с микрофона и записанных в звуковой файл.

>>>>

В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном, принцип схожий. Звуковые волны преобразуются микрофоном в электрический сигнал, который далее обрабатывается АЦП в составе звуковой платы компьютера. На выходе - цифровые данные, подлежащие обработке в рамках поставленной задачи.

Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов. Слова состоят из фонем. В общем случае речь непрерывна, то есть слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением требующих этого особенностей произносимой речи. В этой работе не рассматривается общий случай. Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной. Под тишиной понимается не полное отсутствие звука, а временные промежутки, в течение которых говорящий молчит, делает паузы. Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.

\subsection{Речь в компьютерном представлении}
Каждая речевая команда с точки зрения звуковой записи в компьютере - это набор амплитудных значений, полученных с микрофона, преобразованных АЦП в числовые и записанных в звуковой файл формата wav.

### 2021-05-21 article/thesis.tex
Updated article, refactored literature observation a bit
Updated article, father's refactoring till 13 page

\specialsection{Постановка задачи}
Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество объектов речи. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$. Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов. Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.

@@

Для того, чтобы решить поставленную задачу, необходимо разбить ее на следующие подзадачи и последовательно решить их:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item Провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд
\item Разработать алгоритм распознавания объектов речи
\item Реализовать алгоритм распознавания объектов речи
\item Провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным
\end{itemize}

В дальнейшем под объектом речи понимается отдельно взятое слово. В контексте этой работы словом является команда, которая произносится на английском языке в микрофон. Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом медиаплеера. В рамках данной работы сам интерфейс не рассматривается.

>>>>

\specialsection{Постановка задачи}
Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество объектов речи. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов. Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.

@@

Для того, чтобы решить поставленную задачу, необходимо разбить ее на следующие подзадачи и последовательно решить их:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд;
\item разработать алгоритм распознавания объектов речи;
\item реализовать алгоритм распознавания объектов речи;
\item провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным.
\end{itemize}

В дальнейшем под объектом речи понимается отдельно взятое слово. В контексте этой работы словом является речевая команда, которая произносится на английском языке в микрофон. Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом медиаплеера. В рамках данной работы сам интерфейс не рассматривается.
